---
title: Unity面试总结(20200624)
date: 2020-07-11T13:37:38+08:00
categories:
 - 面试
tags:
 - 面试
 - Unity
isCJKLanguage: true
---

## 中型手游公司

> 在某直聘上与HR聊的时候问会不会Lua，我回答还可以，但实际上我只看过一篇类似于“十分钟学会Lua”的那种文章而已，算是一个骗过HR的小trick吧

简单的总结：笔试题和面试题都答得很差，虽然后面和HR聊得很开心，但毫无悬念的没过

一开始会有50题简单的智力题，限制30分钟内答完，我大约答完了40题，面试过程中瞟到了一眼结果，似乎结果不太好

## 笔试题：

- C#的装箱和拆箱发生在什么时候，怎么避免装箱和拆箱？

  > 从内存分布上讲，装箱就是把一个放在`stack`上的值移动到`heap`上，拆箱正好相反。
  >
  > 而C#的变量分为`值类型`与`引用类型`，`值类型`分布在`stack`上，引用类型分布在`heap`上，所以常常会有另一种说法：
  >
  > > 装箱是将值类型转换为引用类型 ；拆箱是将引用类型转换为值类型
  > 
  > 如何避免拆箱装箱可以继续参考这篇文章：https://blog.csdn.net/m18336369905/article/details/79769381
  >

- C#泛型和接口的作用，C#可以实现多继承么？怎么实现？

  > 泛型和接口的作用不做赘述。
  >
  > 关于多继承，我回答的是用接口继承，或者用多重继承来达到多继承的目的。
  >
  > 回来后特地搜索了一下，有一种语法糖叫“[扩展方法](https://docs.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/programming-guide/classes-and-structs/extension-methods)“，本质上是静态方法，是语法上的trick，应该是更符合这种场景的。
  
- Lua如何实现类和类的继承？

  > 我暂时只看过类似于”十分钟学会Lua“的文章，目前还没有很懂

- 欧拉角的变换需要注意什么？

  > 万向锁
  >
  > 如何避免万向锁：用四元数变换代替欧拉角变换
  >
  > （四元数中的前三个数表示旋转的向量轴，第四个数表示旋转的角度，所以才不会有万向锁）
  >
  > （我这里的表述很粗糙，准确一点的描述应该还包含乘以1/2余弦以及1/2正弦什么的）
  >
  > （这里其实最建议的是看《游戏引擎架构》的书里的介绍，这本书介绍的比较全面。我在网上搜索到的文章都介绍得不是特别好的样子。)

- 如何放置多个角色对象在运动中重叠？

  > 我的回答是为每个对象设置`RigidBody`和`Collider` 这样就可以让角色对象之间互相碰撞而不互相重叠，但似乎这并不是题目的原意。

- 如何让一个纹理显示在Cube上对应九宫格的中间一格的区域？

  > 不知道，我不会纹理。
  >
  > 我回答的是用Canvas做布局，再添加纹理。不过面试官答复说与Canvas无关，我回来想了一下换成添加一个Plane子对象，附着于Cube的表面，并且是九宫格中间的位置，然后在这个Plane子对象上附着纹理就好了。不过不确定是否还有更好的解决方法，我不了解纹理。

- `ZWrite`和`ZTest`的区别和关联？

  > 这两个关键字我没有听说过，搜索到在官方的ShaderLab文档里有这两个关键字，似乎是与shader相关，笔试的时候直接写的”暂时没有听说过“

## 面试过程
- 如何避免万向锁（见上面的笔试题部分）

- 协程是什么？协程的使用有什么要避免的地方？

  > 不赘述什么是协程（深入到操作系统层面问协程的话有点顶，我也了解得不是非常透彻）
  >
  > 协程的使用要避免的地方，我遇到的是，有两个协程同时`Lerp`一个变量，导致这个变量永远的修改不成功，而且两个协程永远的在死循环，这种情况有点类似于死锁

- 对Lua是否熟悉？

  > 问这个是因为看到我上面的笔试题回答得还凑合，说到了关键字（`setmetatable`），不过我也坦言只看过一篇Lua的入门文章，他也就没继续往下问了。

- 如何让一个物体永远的显示在视野的最上层，而不受遮挡，哪怕物理位置上有东西遮挡住了，也显示在最前面。

  >  没回答出来，后来想了想应该和`Layer`有关，只是面试已经结束了。回来之后搜索到了这样一个问答，感觉比较靠谱（注意回答的评论区）
  >> ##### Always render a object on top of another. - Unity Answers
  >> https://answers.unity.com/questions/17841/always-render-a-object-on-top-of-another.html
  
- Canvas的三种模式

  > https://docs.unity3d.com/Packages/com.unity.ugui@1.0/manual/UICanvas.html

- 问到了我做的Demo中比较难实现的地方，我具体的回答了关于接口的抽象设计与解耦方面
