---
title: 积极心理学
date: 2020-08-30T19:02:37+08:00
draft: false
tags:
- 心理学
---



> 前记：
>
> 这篇文章全文都是哈佛大学积极心理学最后一课内容的文字记录，是关于全课程的总结性陈述。这些总结是非常有用的理论，但少了非常多有趣的细节（比如这里没有说如何看待压力、完美主义以及自尊与自我实现的关系），不利于理解、学习与实践。
>
> 这个系列的课程对我影响非常的大，我一直坚持游泳也无意中印证了里面的一些理论。其实他并没有教太多新的知识，更多的是把一些很常见的常识用更系统更理论的方法论述、并结合现实去实践一遍后，能使我们摆正心态，积极的看待理想与现实、社会与自我、团队与自己等关系。
>
> 我记录下来仅是为了给自己一个记录以及分享。推荐感兴趣的读者去看原片，在B站搜索“哈佛大学积极心理学”就可以看到有很多资源。比如：[哈佛大学公开课：幸福课23集全](https://www.bilibili.com/video/BV1Gs411o71d)



### 一、你所问的问题经常都会决定你所做的探索

如果我们只问消极的问题，比如“为什么这么多人失败？“，我们就没法看到潜藏在每个人心中的伟大。如果我们只问”我的人际关系该怎样改善？“，我们就无法看见身边的人所拥有的宝贵财富和奇迹。

我们同样要问积极的问题，我的人际关系中有什么好的方面？我的伴侣（partner）有哪些优点？我自己有哪些优点？什么对我最有意义？什么能使我愉悦？我擅长什么？

问题会带来探索（Questions start a quest.）。探索的内容取决于我们所问的问题。

我们常说信念创造现实。不仅是信念，更宽泛地说，我们如何看待现实，什么样的现实才会成真（how we perceive reality is what actually comes true.）。

Marva Collins相信她的学生。相信她的学生，然后奇迹发生了，那些朽木难雕的学生因为信念而成就卓越。还记得John Carlton关于商学院学生的研究吗？将卓越和平庸划分开的有两样东西。一个是他们总在问问题，总想学习到更多，心怀谦逊。对成长、幸福和自尊尤为重要。其次，他们相信自我。他们有自信，他们具有成功和成长的自我效能感（They had the self efficacy to succeed and to thrive）。

我们如何提升信念？通过拉伸自我，去尝试，挑战自我，通过具象化使我们明白自己可以做到。



### 二、成功没有捷径，学会失败，从失败中学习

> Learn to fail or fail to learn. There is no other way.

历史上很多成功的杰出人士同样也是那些失败最惨重的人，这并非巧合。体育界，Babe Ruth比同时代任何球员三振出局次数都多，但也打出过最多的全垒打。还有Michael Jordan，一次次的表现出失败，不论是赛点时最后一个绝杀没有投进，还是不断不断不断的重复训练。Thomas Edison比任何科学家获得的专利都多，同样也是失败过最多次的人。这也并非巧合。还记得Dean Simonton对科学家和艺术家的研究吗？最成功的往往是失败得最多的，并没有别的办法去学习成功（There is no other way to learn.）。

而且如果我们接受这一点，如果我们接受这种成长的心态（growth mindset），而不是Carol Dweck所说的固定心态（fixed mindset），我们不仅会更有进步，也会更加快乐幸福。因为这样就不会认为每次经历都是对自我、自尊的一种威胁。如果我们接受失败是不可避免的，不管是在人际关系中存在失望和争吵，还是在个人生活，或者从国家层面来说。这个世界上没有完美的国家，没有完美的人，没有完美的组织。如果我们明白生命是个上升的螺旋，而非一条直线，我们会幸福得多、冷静得多，并且也往往更加成功。



### 三、允许成为人

> The permission to be human.

世界上有两种人不会经历情感创伤：精神病患者和死人。我很高兴你们都不是精神病患者，也都活着，这让这门课好上很多、安全很多。

你不可能学完这门课后就永远一帆风顺，没人能永远一帆风顺。你还会经历坎坷起伏。我希望你们唯一能感受到不一样的地方是，当经历情感创伤时，你会看着它说”哦，我只是普通人，我很难过，真希望事情不是这样。但我接受它，就像接受万有引力定律一样“。因为万有引力定律是一种物理本质，就像情感创伤是一种人性本质。允许成为人（Permission to be human）。



### 四、关于分享与写日记

在课堂上我们讲了很多种干预，大多数干预不起作用——正如Somerville的研究和其他研究显示的，而日记可以。在写东西时，我们在打开内心。不管是写，还是和我们关心的人倾诉，可以是心理咨询师，可以是好朋友、爱人。当我们分享、开放内心时，我们就能建立一种感觉——用Antonovsky的话来说就是”关联性的感觉“，来看待我们生命中的经历，得到更高层次的快乐。这是有用的。



### 五、关于感激

我们周围和内心有那么多快乐，而问题在于我们注意到它们了吗？还是把他们当成理所当然？回忆一下`Appreciate`这个词，有两种意思：一种是表示谢谢——这是很好的，人们常说感恩是最高尚的美德，感激是一件很好的事；第二种意思也同样重要，意思是增值——当我们感激生活中好的方面，感激人际关系中好的方面，感激我们的伴侣、朋友、同学，感激我们的国家，这些好处就会增值。

不幸的是相反的事也会发生，当我们不予以感恩时，好的方面就会贬值。世上没有完美的人际关系，没有完美的人，没有完美的国家，最重要的是要关注什么是有效的，感激它，它才能增值。



### 六、Do less is more

很多人疑惑自己为什么总是不快乐，即使他们已经得到了想得到的一切。为什么？因为好东西太多有时也不是好事。还记得我最喜欢的歌吗？Whitney Houston的[*《I Will Always Love You》*](https://music.163.com/#/song?id=3819483)，十分满分，第二喜欢的《贝多芬第九交响乐》9.5分。但如果把它们在一起同时播放，就是噪音，不是19.5分、10分或5分，只是噪音。好东西太多也不是好事。

要将一切简化说起来容易，做起来难，但记住我们说过比起物质充裕更能带来幸福的是时间充裕。简化！果断坚决！在适当的时候学会说”No“。弄清楚你真正想做的东西，然后去做（Find out what you really,really,really want to do with your life and do it.）。



### 七、亲密关系（relationship）

最能预示幸福的是你现在和未来所经营的一段亲密关系。亲密关系比世界上任何事情都重要，是的，甚至比问什么问题更重要，比考试更重要，比我们有多成功、多被人景仰更重要。

的确，成功会使我们的幸福感陡升，但很快又会降到基准幸福水平（base level），就像获得长期聘用的大学教授职位，就像中了彩票。那些以为自己非常成功的人很快会回到基准幸福水平（base level）甚至更低，因为他们不知道什么会让他们更快乐。而亲密关系就是其中一种能让我们更快乐的方式。

经营一段感情意味着为之投入，向其中投入时间，彼此分享和交流，就像如果我们找到理想的工作，我们会将自己投入其中，亲密关系也是一样。电影总是在结束时爱情才开始。在大屏幕暗下来后、在日落之后，继续经营感情，在此时我们的投入才有回报。 



### 八、关于运动

大脑（mind）带给我们的前进是有限的。我很了解积极心理学，我实践了所有我教的知识，然而我真的觉得如果我不知道精神与肉体的联系，并将这种联系应用于我的生活，我一定没有今天这么快乐。为什么？因为我会屈服于上帝/基因决定的基准幸福水平。因为当我们不锻炼时，就像打了镇静剂，我们必须和本性抗争——和本性抗争是很难的。提升我们幸福的水平也是很难的，而同时要和本性抗争则是难以想象的困难。

还记得万能灵药吗？

- 每周锻炼四次，每次半小时
- 如果可以或者有兴趣，去做做瑜伽或者冥想、打坐。如果不行，那么至少每天深呼吸几次。三次深呼吸就有显著效果
- 睡眠，可能的话每天八小时或者接近八小时水平
- 触摸、拥抱。这个总被忽视的感官非常重要



### 九、被了解而不是被证明

> Be know rather than be validated

我们所有人都需要被证明。并不是说要完全去除我们的依赖型自尊，但更首要的是被了解、去表达，而非给他人留下印象。人生会变得更轻松、更简单、更让人兴奋——如果我们能表达自我。无论是和我们的伴侣、家人、朋友、同事、同学，这都是在长期人际关系中亲密和激情增加的基础。说起来容易做起来会很难，但这非常重要。



### 十、最重要的一点：改变

最后一点，能将所有东西整合在一起的一点，就是关于”改变（change）“。

有两种——实际上有很多种——但有两种类型的学生，上过这门课或其他关于获得更高层次幸福课程的学生。一种是会感觉很愉快，或有美好的回忆，然后会回到基准幸福水平，第二种同样感觉很愉快——虽然不可能持续整个人生，但仍然在未来持续增长。其区别，最基本的区别就在于，你是否发生了行为转变。

还记得Peter Drucker说过，每当人们去参加他的周末研讨班，他周一时都会说”别打电话跟我说这课有多棒，而是告诉我你开始变得不一样了。“在他和世界上最成功、最出色、最聪明的人一起合作的六十五年时间，他发现这才是能让人一直保持愉悦平和的原因。从现在开始进行行为转变，这就是改变的核心。



### 结语

你们在这门课上学到的只是一个开始，回忆下在Carlton的研究中，成功的人、最快乐的人，成功的实现了终极目标，从长远来看，他一生都在学习，永远在问问题，永远探索。有很多人都有很好的意图（intentions），但很好的意图还不够，我们需要的还有基础，实用的、严格的、科学的基础来起作用，当我们了解这些东西后，再将它们传递出去，和他人分享。在很多人文及社会的学科中，包括心理学，”你在哈佛收获了什么，得到了什么“，就是这样一种基础，来使世界变得更美好。

我教这门课不仅因为觉得它有趣——它的确很有趣，我觉得很愉快。我说过我总是等不及到周二和周四，来和你们分享我最关心的东西，是很有趣。但我教这门课不仅仅因为这个，更因为我认为一些伟大心理学家的想法——我引用过的、讨论过的——他们的想法能使世界变得更好。

1954年时Maslow写道：”我不仅是对纯粹的冷漠真理公正客观的探索者，我也很有兴趣关注人类的命运，其结局、目标以及未来。我想帮助人类进步，改善其前景，我希望教会他如何友爱他人、和平互助、勇敢坚毅、正直公平。我认为科学是达到这个目标最大的希望，而在所有科学中，我认为心理学是最有潜力的。事实上我有时觉得世界要么被广义的心理学家拯救要么就无法被拯救。“

广义的心理学家，这并不意味着你现在就应该去读个心理学的博士，或潜心研究心理学，而是要时刻意识、了解你大脑——这宇宙中最令人惊异的实体，了解它发生的一切，了解周围环境以及你的内心，还有它们是如何联系在一起的，并作为现实理想主义者来分享它。

你们可以有影响，每个人都有不可思议的力量。还记得吗？如果你让三个人微笑，他们再让另外三个人微笑，如此20次后，就能传到地球上每一个人。快乐是会传染的。 

我再展示最后一段关于幸福快乐如何传染的录像：[Youtube视频链接](https://youtu.be/qBay1HrK8WU?t=26)

他们会在怎样的世界中成长取决于你，取决于你是否首先关注了自身（Take care of yourself）。引用甘地的话，“欲变世界，先变其身”（Be the change you want to see in the world）。如果想要快乐的世界，你自己先快乐起来。

所有你们去的地方，我想提醒你们，每次你们去一个地方，通常情况下，你都会坐飞机去，这样你每次去时，都会听到一些会引起你反思关注自身（Take care of yourself）是多重要的东西。因为要照顾别人（Take care of yourself），你首先要照顾自己。当你做飞机时，乘务员会说，以防紧急情况，氧气面罩会脱落，首先自己上，再去帮助需要帮忙的人。因为这就是黄金法则的基础，是更美好的世界的基础，是关于终极目标的。

所以，每次你去某个美丽的地方，不论是国内还是国外：

- 记得要简化问题
- 记得照顾自己（take care of yourself）
- 记得锻炼身体
- 记得要果断坚决，在适当的时候说“不”
- 记得要经营你的感情（relationships）
- 记得什么是你生命中真正重要的东西