---
title: "Unity中的null值检查"
date: 2021-01-04T10:15:35+08:00
draft: false
isCJKLanguage: true
tags:
 - Unity
---

> 博客内容翻译整理自Unity官方博客 https://blogs.unity3d.com/2014/05/16/custom-operator-should-we-keep-it/



### Unity中的自定义`==`比较null时候的实现

在Unity中做这样的操作时：

```
if (myGameObject == null) {}
```

这里不是想当然比较变量是否为null，Unity做了一些特殊的事情，主要是对`==`操作符进行了重载。这样做有两个目的：

- 当一个`MonoBehaviour`拥有仅在编辑器中生效的字段<sup>[1]</sup> ，Unity不会把这些字段设置为`realnull`，而是一个`fake null`对象。Unity自定义的`==`操作符则会检查一个对象是否是这样`fake null` 的对象。虽然这是一个奇妙的特性，但当你在访问这个对象的时候（执行方法或者访问属性），你可以获得更多的上下文信息。如果没有这个trick，你只会获得一个单纯的`NullReferenceException`和错误堆栈，但无法得知是哪个`GameObject`拥有这个导致错误的`MonoBehaviour`。只有这样，Unity才能在Inspector中将错误的`GameObject`高亮显示，而且给用户提示：“looks like you are accessing a non initialised field in this MonoBehaviour over here, use the inspector to make the field point to something”.

> 第二个原因就稍微复杂一些

- 当你获取到一个`GameObject`类型的C#对象<sup>[2]</sup>，它是几乎没有任何内容的。这是因为Unity是一个C/C++开发的引擎。`GameObject`的所有信息（name、拥有的Components列表，HideFlags 等）其实都保存在C++侧。C#对象有的信息只是一个指向原生对象（C++对象）的指针。这种C#对象被称之为"`wrapper objects`"。这些C++对象（比如`GameObject`对象和所有从`UnityEngine.Object`派生的对象）的生命周期管理都十分的明确：在加载一个新的Scene或者调用`Object.Destroy(myObject)`的时候被销毁。但C#对象的生命周期用的C#的管理方式，既垃圾回收。这意味着会出现这样的情况：C++对象已经销毁了，但C++的wrapper C#对象还存在。如果这个时候比较C#对象是否为null，Unity自定义的`==`操作符会返回`true`（尽管事实上的C#对象还不是null）。



### 这种实现的缺陷

尽管上面说的这两种场景十分合理，但这种自定义检查null的行为依然有它的缺点。

- 它违反直觉
- 两个`UnityEngine.Objects`互相比较，或者比较是否为null，比你想象中的慢
- 自定义的`==`操作符不是线程安全的。所以不要在非主线程中比较两个对象（会被修复）
- 与`??`操作符表现不一致：`??`操作符也会校验null，但它是纯粹的C# null 值校验，而且不能被绕过去调用Unity自定义的null check。



### 结尾

> 译者注：就是在说纠结要不要改掉这个设计，然后到2021年了，实际上没改掉

回顾所有这些方面，如果我们是从头开始构建API，我们将选择不执行自定义的null检查，而是使用`myObject.destroyed`属性来检查对象是否已失效，如果您确实在null字段上调用了函数，我们将不能再提供更好的错误消息。

我们正在考虑是否要做这样的改动。这正是我们寻求在“修复和清理旧项目”与“不要破坏旧项目”之间找到适当平衡的第一步。我们希望知道您的想法。对于Unity5，我们一直在努力使Unity能够自动更新脚本（有关详细信息，请参见后续博客）。但在这种情况下，我们将无法自动升级您的脚本。 （因为我们无法区分“这是实际上需要旧行为的旧脚本”和“这是实际上需要新行为的新脚本”）。

我们倾向于“删除自定义==运算符”，但也很犹豫，因为它会更改您的项目当前执行的所有null检查的含义。对于对象不是“真正为空”而是被销毁的对象的情况，使用nullcheck会返回true，如果我们对此进行更改，它将返回false。如果要检查变量是否指向已损坏的对象，则需要更改代码以改为检查`if（myObject.destroyed）{}`。对此，我们有点紧张，好像您还没有读过这篇博客文章一样，很可能您也没有读过，很容易就没有意识到这种改变的行为，特别是因为大多数人没有意识到这种自定义null检查存在于全部。

如果我们进行更改，则应该为Unity5进行更改，因为对于非主要版本，我们愿意让用户处理多少升级痛苦的阈值甚至更低。

您希望我们做什么？给您带来更干净的体验，而您却不得不在项目中更改空检查，或者保持现状？





