---
title: "《被讨厌的勇气》读后感"
date: 2021-03-27T17:02:31+08:00
draft: false
isCJKLanguage: true
---

> 原书简介：
>
> 《被讨厌的勇气》是2015年机械工业出版社出版的中译图书，作者是日本的岸见一郎和古贺史健。该书讲述了如何能够在繁杂的日常琐碎和复杂的人际关系中用自己的双手去获得真正的幸福。
>
> 书中以一个青年和一个哲人对话的方式介绍了阿德勒的思想。



## 阅读感受：

这本书的内容和[《积极心理学》](https://github.com/lightjiao/lightjiao.github.io/blob/master/Blogs/015.positive-psychology.md)的内容有部分的重叠，个人猜测应该是积极心理学借鉴了阿德勒心理学的思想。包括人际关系、自尊、立刻做出改变等核心思想。

这本书的观点很有用，只是实操性不够强，翻译其实也挺拗口的。对我来说这种自我刨析的心理学读物需要大量的内容细节，而这本书缺少这些内容，有时候我跟不上“青年”的思路，有时候也会有“哲人”的话讲到一半不讲了的感觉。

这些感觉在看[《积极心理学》](https://github.com/lightjiao/lightjiao.github.io/blob/master/Blogs/015.positive-psychology.md)的时候都没有，看完这本书觉得云里雾语的建议看一遍[《积极心理学》](https://github.com/lightjiao/lightjiao.github.io/blob/master/Blogs/015.positive-psychology.md)（也就是哈弗大学幸福课），23节课，每节课1小时20分钟。这门课的编排的确十分用心，而且因为时长够长，细节也很丰富，强烈推荐。



## 关于私愤与公愤：

> 愤怒都是捏造出来的

> 是的，愤怒的确是一瞬间的感情。有这样一个故事，说的是 有一天母亲和女儿在大声争吵。正在这时候，电话铃响了起来。“喂 喂？”慌忙拿起话筒的母亲的声音中依然带有一丝怒气。但是，打电话 的人是女儿学校的班主任。意识到这一点后，母亲的语气马上变得彬彬 有礼了。就这样，母亲用客客气气的语气交谈了大约5分钟之后挂了电 话，接着又勃然变色，开始训斥女儿。
>
> 所谓愤怒其实只是可放可收的一种“手 段”而已。它既可以在接电话的瞬间巧妙地收起，也可以在挂断电话之 后再次释放出来。这位母亲并不是因为怒不可遏而大发雷霆，她只不过 是为了用高声震慑住女儿，进而使其听自己的话才采用了愤怒这种感 情。
>
> 愤怒只是达成目的的手段。

> 的确，我们有时候会对社会问题感到愤怒。但是，这并不是 突发性的感情，而是合乎逻辑的愤慨。个人的愤怒（私愤）和对社会矛 盾或不公平产生的愤怒（公愤）不属于同一种类。个人的愤怒很快就会 冷却，而公愤则会长时间地持续。因私愤而流露的发怒只不过是为了让 别人屈服的一种工具而己。
>
> 如果遭人当面辱骂，我就会考虑一下那个人隐藏的“目的”。 不仅仅是直接性的当面辱骂，当被对方的言行激怒的时候，也要认清对 方是在挑起“权力之争”。

第一次如此认识到公愤与私愤的区别，也联想到了一些生活中的事情。

第一件事情是有一天在小区买菜时，我看见老板娘在骂她的孩子，似乎是反了什么错，我稍作停顿了一会儿问有没有大鸡腿🍗（做白斩鸡），老板娘回过头来用只带有一丝怒气的语气回复我说没有。完美还原了书中描述的场景。

第二件事情是在微信群里和群友讨论婚后生活的话题，后面开始争论了“沟通”的话题，出现了下面这样的对话：

 - 我媳妇昨天生气把她手机给砸了，起因是，狗在她腿上撒了泡尿，她一直在骂狗，然后我就护了下狗

   然后她就炸了，说我只爱狗不爱她。。

 - 她说的都对，明白吗，错也是你错，做啥都是对的

 - 其实就是气头上的时候她说啥都是对的，回头可以理性沟通

 - 你错了，沟通不了

 - 啥事情就都老婆拿主意，她拿主意拿错了也不是她的问题，是你执行不行

 - 问题是听她的，到时候事情砸了，还会反过来怪你身上，说为什么要听她的，她只是个女的

 - 。。。

 - 虽然能理解你的心情，但这种沟通方式，真的不能让我理解到你的意思呀

 - 沟通？女的会和你讲道理？还沟通。。。沟通建立在平等基础上

 - 婚后老婆在家里的地位，那是上帝，你给上帝沟通，上帝会理你吗

 - 我会觉得，尽管沟通或者暴力沟通可能会是一件很困难的事情，但不能因为困难而逃避沟通
   因为不沟通的话，我想不出有别的办法可以长期和谐生活在一起的方式

这段对话回过头来看的确会觉得，私愤的背后往往是“权力之争”（以爱之名），是为了达成目的的手段。



## 人际关系的权力之争：不要进入复仇阶段

>
> 假设你压制住了争论，而且彻底认输的对方爽快地推出。但是权力之争并没有就此结束。败下阵来的对方会很快转入下一个阶段：“复仇”阶段。
>
> 比如遭受过父母虐待的孩子会有些误入歧途、逃学，甚至会出现割腕等自残行为。他们其实实在报复父母。如果自己出现不良行为，甚至是割腕，那么父母就会烦恼不已，父母还会惊慌失措、痛不欲生。孩子正是因为知道这一点，所以才会出现问题行为。孩子并不是受过去原因（家庭环境）的影响，而是为了达到现在的目的（报复父母）。
>
> 人际关系一旦发展到复仇阶段，那么当事人之间几乎就不可能调和了。为了避免这一点，在收到争权挑衅时绝对不可以上当。

> 那么如果当面收到了人格攻击的话该怎么办呢？要一味的忍耐吗？
>
> “忍耐”这种想法本身就证明你依然拘泥于权力之争。而是要对对方的行为不做任何反应。我们能做的只有这一点。
>
> 所谓的控制怒气是否就是忍耐呢？不是的，我们应该学习不使用怒气这种感情的办法，因为怒气终归是为了达成目的的一种手段和工具。
>
> 这很难。
>
> 首先希望你能够理解这样一个事实，那就是发怒是交流的一种形态，而且不使用发怒这种方式也可以交流。我们即使不使用怒气，也可以进行沟通以及取得别人的认同。如果能够从经验中明白这一点，那自然就不会再有怒气产生了。
>
> 青年：即使对方明显找茬挑衅，恶意说一些侮辱性的语言呢？也不能发怒吗？
>
> 你似乎还没有真正理解。不是不能发怒，而是“没有必要一来发怒这一工具”。易怒的人并不是性情急躁，而是不了解发怒以外的有效交流工具。所以才会说“不由得发火”之类的话。这其实是在借助发怒来进行交流。我们要相信语言的力量，相信具有逻辑性的语言。
>
> 关于权力之争，还有一点需要注意。那就是无论认为自己多么正确，也不要以此为理由去责难对方。这是很多人都容易陷落进去的人际关系全套。
>
> 人在人际关系中一旦确信“我是正确”的，那就已经步入了权力之争。



## 其他印象很深的观点：

- 一切的烦恼都来自人际关系

  > 这个观点越思考越觉得很有道理，在和朋友讨论后，觉得需要加一个定语：在满足了基本的生存条件后的一切烦恼，都来自人际关系。

- 面对喜不喜欢自己这个问题，能够坦然回答”喜欢“的人机会没有。

- 当人能够感觉到“与这个人在一起可以无拘无束”的时候，才能体会到爱。既没有自卑感也不必炫耀优越性，能够保持一种平静而自然的状态。真正的爱应当是这样的。

- 我之所以把别人看作是“敌人”而不是“伙伴”，是因为在逃避人生的课题。

  > 人生的三大课题：交友课题、工作课题以及爱的课题
  >
  > 行为方面的目标：
  >
  > - 自立
  > - 与社会和写共处
  >
  > 心理方面的目标：
  >
  > - ”我有能力“的意识
  > - ”人人都是我的伙伴“的意识

- 决定你的生活方式（人生状态）的不是其他任何人，而是你自己。

  > 你的不幸，皆是自己”选择“的。你的幸福，也都是自己”选择“的。

- 说实话，我没有信心能够克服自卑情结，即便那是一种人生谎言，我今后恐怕也无法摆脱这种自卑情结。也许先生您的话是正确的。不，我所缺乏的肯定就是勇气。

- 让干涉你生活的人都见鬼去。

- 倘若自己都不为自己活出自己的人生，那还有谁会为自己而活呢？

- 能够改变自己的只有自己

  >可以把马带到水边，但不能强迫其喝水。

- 对抗本能和冲动便是自由，“自由就是被别人讨厌”。

  > 我觉得换成“自由就是允许被别人讨厌”比较好。

- 当我们在人际关系中遇到困难或者看不到出口的时候，首先应当考虑的时“倾听更大共同体的声音”这一原则。

  > 比如如果是学生，那么不必只用学校这个共同体的常识来判断事务，可以用国家，或者全人类这个共同体来判断

- 没必要特别积极的肯定自己，不是自我肯定而是自我接纳。

  自我肯定是明明做不到但还是暗示自己说“我能行”或者“我很强”，也可以说是一种容易导致优越情结的想法，是对自己撒谎的生活方式。

  另一方面，自我接纳是指假如做不到就诚实的接受这个“做不到的自己”，然后朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。

- 是的，我们并不缺乏能力，只是缺乏“勇气”

- 犹太教教义中有这么一段话：“假如有10个人，其中势必会有1个人无论遇到什么事都会批判你。他讨厌你，你也不喜欢他。而且，10个人中也会有2个人能够成为与你互相接纳一切的好朋友。剩下7个人则两者都不是。“

  这种时候，是关注讨厌你的那个人呢？还是聚焦于非常喜欢你的那2个人？抑或是关注其他作为大多数的7个人？缺乏人生和谐的人就会只关注讨厌自己的那个人来判断”世界“。

- 因为工作忙所以无暇顾及家庭，这其实是人生谎言。

- 人们想要喜欢自己，想要感觉自己有价值，为此就想要拥有“我对他人有用”的贡献感，而获得贡献感的常见手段就是寻求他人认可。

  但获得贡献感的手段一旦成了“被他人认可”，最终就不得不按照他人的愿望来过自己的人生。通过认可欲获得的贡献感没有自由。

  如果能够真正拥有贡献感，那就不再需要他人的认可。因为即使不特意寻求他人的认可，也可以体会到“我对他人有用”。

- 但是，假如人生是为了到达山顶的登山，那么人生的大半时光都是在“路上”。也就是说，“真正的人生”始于登上山顶的时候，那之前的路程都是“临时的我”走过的“临时的人生”。

- 请不要把人生理解为一条线，而要理解成点的连续。
