---
title: "Unity面试总结(202106XX)"
date: 2021-06-24T14:30:57+08:00
draft: false
isCJKLanguage: true
tags:
- Unity
- 面试
---

## 前言

所有面试都是线上视频或者语音面试的，上海、杭州稍微有点知名的公司都投递了一遍。

一部分猎头推，一部分找网友内推，一部分是在Boss上投递的。我拿到offer的两家，一个是猎头推的，一个是Boss上投递的。

感觉 内推 > 自己投递 > 猎头，主要是不靠谱的猎头会瞎鸡儿推与你规划不符合的岗位。（我这次遇到的猎头还行，不管怎样也是拿到了一个offer）



## 常见面试题

>  ❗ 只列出了自己不熟悉的，或者觉得很重要的

- 算法：
  - 排序算法：冒泡、计数、快排以及快排的选择策略等。
  - TopK问题
  - 去除一串字符串中的汉字

- 编程语言：
  - 字典的实现原理
  - GC原理和策略
  - 堆栈区别
  - 多态实现原理
  - Unity协程是如何保存上下文的？
  - Go协程与Unity协程有什么区别（我有Go的编程经验）（我不知道）
  - Lua中的全局表是什么？metatable是什么？
  - Lua的性能优化技巧知道哪些？（我不知道）

- Unity：
  - 了解渲染管线吗？顶点着色器、片元着色器（我不知道）
  - `TimeScale`设置为 0 之后，Update还会执行嘛？（我不知道）
  - 线程与协程的关系
  - 不访问UnityAPI的情况下，协程可以在多线程中跑吗？（开放性问题，我胡诌了几句）

- 游戏系统：
  - 技能系统设计（我参考的是Dota2的技能系统设计）
  - 战斗中的顿帧如果让你来做，思路是什么？

- 游戏中的数学与物理：
  - 如何防止子弹穿透
  - 如何判断点在多边形内
  - 常见物理碰撞数据结构（我理解是空间数据结构）

- 其他：
  - 智力题：https://zhidao.baidu.com/question/212887690.html
  - 为何转行？为何转游戏客户端，而不是游戏服务端？（我之前是互联网服务端）
  - 为何最近两份工作干的时间都不长？
  - 职业规划是怎样的？
  - 最近在看什么书？
  - 项目细节（做了XXX是如何做的？）
  - 喜欢玩什么类型的游戏？（如果你玩的游戏跟项目类型契合的话，感觉会是大加分）


## 自己的总结

我转行后跳槽还是蛮频繁的，有几家直接因为跳槽频繁简历被拒，有一家技术面试还不错被HR直言跳槽频繁而拒绝。跳槽的原因也很简单，转行后的心态比较急，想找到比较好的团队，或者能尽快去大厂。

这一次跳槽是精心准备过的，准备了接近三个月，做了这几件事情：

- 一篇原本翻译到一半的文章[《ConfigureAwait FAQ》](https://github.com/lightjiao/lightjiao.github.io/blob/master/Blogs/020.cSharp-ConfigureAwait.md) 花了一个星期翻译完了
- 我们项目中可以重构、性能可以优化的部分主动揽活给做了（没有加班做），不是自己做的也会主动和同事聊他的思路
- 把技能系统设计又捋了好几遍（之前已经看过十几遍了），在项目中有一些实践后，重新去梳理，收获会不一样。
- 《游戏开发中的数学与物理》接近看完（剩下最后一章纯讲数学的）
- 《游戏引擎架构》看了一部分
- 手撸了一个[四叉树优化的碰撞引擎](https://github.com/lightjiao/Quadtree-HitEngine)并放到Github
- 看了一些面经（但偷懒没有刷leetcode，好在也没有遇到手撕算法题的情况，有一个强行要线下笔试的没去）



总结下来感觉这三个月做的事情也挺多的，不过压力也蛮大，睡眠质量直线下降：

- 翻译润色很痛苦（不润色好其实会有似懂非懂的感觉）
- Dota技能系统设计和公司项目的技能系统设计差异有些大，很难受
- 书中的一些附加练习做不出来（现在也还没做出来）
- 四叉树出了BUG一查就是大半天（血压++）
- 一开始面试都不太顺利，压力++++，都打算放弃到年底再战了。但是突然的最后一个星期连拿两个offer，待遇和岗位也都符合自己的预期
