---
title: "MyMetalMax乱七八糟的琐碎记录"
date: 2021-10-05T16:09:19+08:00
draft: true
isCJKLanguage: true
---

## 重装机兵相关

### meta

- MyMetalMax：一个支持Mod的开源MM
- 考虑从Dota2编辑器和RPG Maker中 吸收编辑器的设计
- ❗❗❗❗❗❗❗❗回合制还是大菠萝like？？？？？？
- 战车设计和视频特效，在iCloud的文稿中存了不少，可以去看



### 剧情、世界观

- 主角们历经千辛万苦打倒了诺亚，却发现世界变成这样只是诺亚的一个BUG，但真的是一个BUG吗？还是说诺亚打不过了之后欺骗了主角

- 大爆炸刚刚开始，百废待兴，怪物超级多，那时候红狼还小，主角是启发红狼成为猎人的人（当然故事不能太过简单）
- 一个分支任务或者世界观细节包含积极心理学的内容（最简单的就是一个NPC的台词说出“万能灵药”了）
- 可以考虑不做剧情，不会写，考虑细节多，成本高



### 玩法设定

- 灵魂拷问，战车底盘改装的意义是什么？固定武器？

  > 类比宝可梦进化的话，地盘改装，应该能要改变外观（变得更帅气）

- 坦克相当于巫师里面的法杖。武器就是武器。c装置就是法杖里面的技能编排

- 像风之旅人那样会遇到其他玩家，可以合作，当然也可以对战

- 重装机兵的本质是公路片？西部牛仔片？

- 野外怪物随机升级（蛊），怪物升级到最高等级的就是赏金怪

- 来自塞尔达的启示：所有野怪战车都可以想办法拿过来改造成自己的战车

- 暗黑圣剑传说的启示：

  - 模仿暗黑圣剑传说那样，玩家可以完全不关心升级、换装备等
  - 有一个前期超级厉害的“李”，后因为强行爆发，修为大损

- 来自宝可梦的灵感

  宠物可以是皮卡丘之类的宝可梦，甚至还有各种攻击属性

  可以捕获部分野怪作为宠物
  
- 限制等级上限，驾驶Lv、战斗Lv、修理Lv不可能一个人全部学满（修理直接用技能来限制不就可以了？）

- 战士分为枪械展示和冷兵器展示

  > 当然冷兵器也是有高科技冷兵器的，在特殊场合有特殊加成，比如格斗技巧对人形怪物特殊加持很符合常识

- 增加职业：枪炮师，剧情学习和掌握各种武器种类，需要补充弹药，除了防御力，就是个人肉战车

- 猎人对战车全能掌握

- 战士驾驶摩托车有特别加成，速度*5，回避\*5

- 机械师对机械怪物有加成，暴击*5

- 每个战车都有独特的作用

  可以考虑分为前期、后期两个批次的车子，车子的改造同时存在两个极端，全固定武器和全自由孔（固定武器的存在意义是什么？？？？）

- 人物会真实死亡，战车会留在死亡的地方，有概率失控变为精英怪



### 道具、武器

- 金闪闪式的召唤枪炮的技能

- ❤被鲜血染红的假发&红色假发

  红色假发：传说中的勇士红狼的同款发型假发 

  被献血染红的假发：据说是红狼用过的假发

- 有一种武器叫阵列（矩阵）

  - 矩阵一：
    - 单个武器比较弱，每多一个同样武器，能产生的组合特效越多，比如更大更粗的激光，更大的范围，更炫酷、更大的特效
  - 矩阵二：
    - 比较单纯，类似于黑暗大法师，单个没有作用，集齐了会有很炫酷的特效，以及很高的伤害，可以发展成为一击流（相对于齐射流）

- 有一种战车是全部的固定武器，攻击形态和一代的电脑墙类似，变形&攻击，很帅

- 一种武器设计：

  伸出探测器头，锁定全体敌人

  然后随机的对每个敌人有从天而降的3-5条雷电，雷电效果要快，音效要爆炸💥

  雷电落下的样子不是整齐的，看起来有一种随机但又精准的感觉

  想到一种实现方式可能符合我的想法，闪电一共落下五波，每一波同时落下闪电三个，随机分配到不同的三个敌人

- 攻壳机动队里的反「塔其克玛」的橡胶炮弹，实时计算炮弹留在怪物身上的影响

- 炮弹分为战车用炮弹，和人用炮弹（需要配合特殊的武器才能发射，比如反坦克炮）

- 每一回合伤害*2的武器，但基础伤害非常低

- 武器射出的炮弹是精灵宝可梦的球（无印版114话9:54秒左右）

  > **武器射出的炮弹是精灵宝可梦的球（无印版**114话9:54秒左右）
  >
  > 剧情中，射出来的宝可梦球里是毒刺水母，用于远距离的投射，再用毒刺水母捕获乘龙
  >
  > 简单的灵感：重装机兵中射出宝可梦球，出现乘龙造成伤害（致敬宝可梦23333）

- 挺进地牢里有一种乱码的宝箱，打开后会打一个乱码的boss,很炫酷，很难

- 耐克形状的匕首

- MM的战车，有一种C装置，支持对所有武器过热使用，每种武器都有过热使用上限（本质是BP，并且用C装置来限制游戏一开始不开放）

- 人类？索性再加入一个变形金刚吧，4代的摩托姐姐，再加入一个可以变身坦克的大哥哥hhhhhhh

- 二向箔（我已经记不起来二向箔在MM中怎么用了）



### MM1中不为人知的物品功能

- 灵丹：不是回满血，只是回4000HP，只是很少有人能刷到4000+HP
- 灭火器和消火栓：前者只能在战斗中灭火，后者不仅可以在战斗中灭火，而且是卡拉镇东面灭火的必备品，另外可以无限使用
- 解药、中和剂和醉药：前两者中和酸，后者接触麻痹状态
- 导弹：一体中伤害
- 榴弹：一组中伤害
- 穿甲弹：一组大伤害
- 探雷仪、探测仪：前者3\*3，后者7\*7，人物脚下站着的那一块不算在内
- 钱包：战斗中可以用来咋对面，单体攻击，前提是钱要够多
- 药液：敌单体大伤害，每回合附带酸性腐蚀攻击，等级越高效果越明显的玩意。
- 军号：敌弱我强，回避大增，神仙buff，用久会坏。塔镇左上角房子的三台售货机的奖品。
- 地图：查看自己方位，也可以在战斗中指引卫星攻击地方
- 如果你不缺装备的话不太建议去收集诺亚基地1-6的物品，因为没什么值钱有用的装备，直接打3楼4楼的巨型炮更加实惠



### 其他

- 红狼VS戈斯战车，非对称对抗：

  戈斯战车很强，红狼很灵活，玩家可以扮演红狼或者戈斯战车 甚至可以有线上对抗，也可以做3A级别的动作内容

- 致敬一代的细节

  - 酒吧要有牛奶
  - 青蛙赌博游戏





# 其他与MM无关的想法

- 用武功、招式替代枪械的rogue-like游戏

- 赵云在长坂坡杀的50名武将都是谁

  > [https://www.zhihu.com/question/370593109/answer/1009740196](https://www.zhihu.com/question/370593109/answer/1009740196)

- 雾山五行的渲染？

- MineCraft风格的苇名一心（剑 + 枪 + 戟）

- 一个从妖怪的视角讲述仙剑奇侠传四的故事

  > 妖怪们也分好坏，坏的妖怪引起了人们的误解，好的妖怪尽力消除误解
  >
  > 妖怪们也有自己的社会与生活习惯，喜欢去那些人类不去的古迹生活（因为妖怪的寿命长，对古代的东西比较熟悉比较喜欢）
  >
  > 都市妖奇谈？？？？

- 《大熊猫卖萌模拟器》

