---
title: "《精力管理》"
date: 2022-01-15T16:39:19+08:00
draft: true
isCJKLanguage: true
---

《精力管理》原名《The power of full engagement》

# 读后感写在前面

看这本书的原因是深深的感受到自己精力管理出了问题，因为总是熬夜，总是睡不好，从而影响白天的生活、学习、工作

## 精力是什么？

精力就是坐事情的能力。包括体能、情感、思维、意志。

## 管理精力的三个步骤：

### 我的目标：

- 降低焦虑，或者间歇性的不要焦虑（这样可以更好的休息）
- 想要睡眠充足（9小时）
- 能全情投入到有挑战的内容，比如看书、看源码、玩有挑战的游戏
- 交更多朋友

### 我的事实：

- 有长期持续性的焦虑：亲密关系焦虑、买房焦虑、35岁焦虑、性焦虑

- 总是焦虑性熬夜，导致睡眠时间常年在7小时左右波动，且睡眠质量差，9小时的睡眠对我来说才是比较充足的

  > 有一段时间，睡眠持续性质的不好时，上午工作头晕晕的，午睡之后下午才有比较好的精力，但是下班后回到家又会感到很疲劳，然后会直接从8点睡到11点，从而继续影响当天晚上的睡眠，最严重的一次，到早上4点才睡着，可想而知，第二天的精力状况有多糟糕

- 睡前喝红酒+酸奶的饮料，能让自己放松，从而入睡更容易+有一个比较好的睡眠质量

- 白天如果有比较充实且放松的社交活动，晚上往往也能容易入睡+有一个比较好的睡眠质量

  > 比如去同学家聚会闲聊、和同事一起玩马趴到很晚、年会部门轰趴等
  >
  > 但如果白天有比较糟糕的社交体验，晚上反而会睡得很差，比如去迪士尼，最后同事都走了，我一个人看的烟花。。。。

- 运动能带来的睡眠质量提升越来越不明显，可能是自己在运动上的投入不够多？

  > 因为最近运动的少，所以偶尔有一次游泳，反而只属于热身，让人更加精神饱满了，需要加强强度？配合波比跳，或者在健身房开个卡？

- 写下这篇文章的时候，是一个周六，睡到下午两点才起，没有运动，下午三点半到的公司，网上冲浪了一会儿，一直到接近5点中的时候，才全情投入到阅读这本书的状态中。然后现在是6点了，虽然看了一会儿手机，但是意识到这个状态不容易，于是立刻放下了手机，选择喝水、散步等休息手段来take a break

  > 💡不知这15分钟的take break有没有最佳实践？

- 因为焦虑+精力管理的不好，在疲惫状态下做一些挑战的事情的时候，难以坚持

  > 工作本身上的表现还好，毕竟能够花的时间足够长，能够凑齐足够多的精力饱满时刻
  >
  > 但业余时间的状况就比较糟糕了，看书、看源码总是状态不佳，有不少开源源码是在公司摸鱼的时候看的。

## 我的行动：

- TBD



# 第一部分：如何做到全情投入

## 什么是精力以及如何管理精力

- 精力就是坐事情的能力。包括体能、情感、思维、意志

- 要管理精力，而不是时间，才是高效表现得基础

- 领导者正式团体精力的统筹人。他们首先要具备个人精力管理技巧，然后才能调动、集中、投入和维持团队的集体精力。

- 精力管理的四个基本原则

  - 你一定要全情投入

  - 应为使用过度和使用不足都会削弱精力，必须不时更新精力以平衡消耗

    > 💡精力使用不足方面我深有体会，我有过一年左右的待业的经历，那段时间全靠游泳锻炼来调节经历，但到后来还是因为自身情绪原因，游泳调节精力也做得不多，最后整个人陷入了恶性循环：情绪低落 ----> 不愿意运动 ----> 情绪保持低落

  - 为了提高能力，我们必须突破自己的灌肠极限，模仿运动员进行系统训练

    > 像积极心理学说的，1小时左右的冲刺+15分钟的休息是保持积极的手段之一
    >
    > 健身练肌肉也是，一天高强度锻炼，然后让该部位休息一天
    >
    > 不仅在体能，在思维、情感和意志上都是如此——只要事后能得到有效的恢复（所以这就是吵架的必要性吗，笑😀）

  - 积极的精力仪式习惯，即细致具体的精力管理办法，是全情投入、保持高效表现的诀窍

    > 比如自然而然的坚持游泳，有一段时间对我来说已经是自然而然就做的事情，而不是一个需要努力去做的事情

- 管理精力的三个步骤

  > 说起来容易，做起来难。（和积极心理学一样的话，笑😀）

  - 目标：思考自己最看重什么，而不是一味的去应付他人的期望。
  - 事实：总结当前的精力状况如何（我自己总是要靠喝酒或者吃褪黑素才能睡得好，运动带来的睡眠上的帮助并不总是有效）
  - 行动：

## 成功认识罗杰遇到的5个障碍

略



## 高效表现有节奏——劳逸结合的平衡

- 不论是运动员、炮手的对比实验都证明，充分的劳逸结合在长时间来看，更能发挥良好的水平

- 有一个企业老板找到了在工作中完全抽离、最大限度恢复体力的方式：
  - 在办公楼里爬楼梯，上上下下十几层
  - 空中抛物杂耍：最初抛3个物体，练习6个月后可以抛接6个物体，这项活动能让他的心思完全摆脱工作。
- 但这个世界不欢迎休息：一方是人工文明的严格要求，另一方则是人类大脑和身体的固有设计（指周期性的劳逸结合）
- 压力是会成瘾的
- 通过超极限消耗精力并有效恢复，那么我们就会变强
- 拓展能力需要，为了长期回报接受短期不适
- 比如罗杰的例子，他在体能和意志层面没有尽力拓展能力，而这两方面的“肌肉”长期使用不足，只会继续萎缩下去。在思维和情感层面，罗杰又犯了过度训练的错误，没有得到充足的修正，便把自己一次次推入过度的压力当中，结果只能让自己越来越难以应对压力。



# 第二部分：精力的四个来源

## 体能精力——为身体添柴加火

## 情感精力——把威胁转化为挑战

## 思维精力——保持专注和乐观

## 意志精力——活出人生的意义

# 精力管理训练系统

## 明确目标

## 正视现实

## 付诸行动

## 又见罗杰